# Nieuws


## DMARC masterclass: authenticatie van de afzender is noodzaak geworden

Afgelopen dinsdag organiseerde het Platform Internetstandaarden een DMARC
masterclass. De hoofdspreker was Tim Draegen, een van de bedenkers van de
DMARC-standaard en mede-oprichter van dmarcian.com. Hij betoogde dat de
invoering van DKIM, SPF en DMARC niet alleen nuttig is maar inmiddels ook
noodzaak is geworden.

[Lees verder >>](/news/DMARC-masterclass-authenticatie-afzender-noodzaak-geworden/)


## Website Internet.nl drukbezocht na Cybertop

De website Internet.nl is gisteren op de internationale Cybertop in Den Haag
gelanceerd. Op Internet.nl kunnen bezoekers hun internet-verbinding, webserver
en mail-domein testen op het gebruik van moderne internetstandaarden. De
website werd na de lancering gelijk al veel gebruikt. In een halve dag waren
er meer dan 5000 unieke bezoekers.

[Lees verder >>](/news/website-internet-nl-drukbezocht-na-cybertop/)


## Lancering Internet.nl tijdens Cyber Week 2015

Tijdens de Cyber Week 2015 is de website Internet.nl gelanceerd door het
Platform Internetstandaarden, een samenwerkingsverband met partijen uit de
Internetgemeenschap en de Nederlandse overheid. Op deze website kunnen
bezoekers eenvoudig checken of hun internet up-to-date is. Gebruiken jouw
internetverbinding, e-mail en website wel moderne, veilige
internetstandaarden? En als dat niet zo is, wat kan je daaraan doen?

[Lees verder >>](/news/lancering-internet-nl-tijdens-cyber-week-2015/)


## Uitnodiging Masterclass DMARC

Op dinsdag 21 april organiseert het Platform Internetstandaarden een
Masterclass over [DMARC](/faqs/mail/#DMARC). Graag nodigen wij u hiervoor uit.

[Lees verder >>](/news/uitnodiging-masterclass-DMARC/)


## Olaf Kolkman blogt: Internet draait om samenwerking

Het wereldwijde Internet is een netwerk van netwerken, bij elkaar gehouden
door een geest van samenwerking. Informatie die over het Internet reist kan
door een meerdere netwerken lopen, waarbij het netwerk waar de reis begon
waarschijnlijk geen formele relatie heeft met het netwerk waar de informatie
uiteindelijk terecht komt. Dat dit werkt heeft te maken met samenwerking.

[Lees verder >>](/blogs/olaf-kolkman/internet-draait-om-samenwerking/)


## Gerben Klein Baltink blogt: Het Internet is van ons allemaal

Internet is inmiddels zodanig gemeengoed geworden dat we dreigen te vergeten
hoe het netwerk eigenlijk functioneert. En dat terwijl de meesten van ons
Internet dagelijks gebruiken of er zelfs afhankelijk van zijn.

[Lees verder >>](/blogs/gerben-klein-baltink/het-internet-is-van-ons-allemaal/)
